olá bem-vindos ao papo na arena se é o
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideia sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto pra discussão eu sou o
Artur fundador da prod Carina primeira
esola de produto do Brasil e eu sou a x
gerente de produto na Z1 e criador da
newsletter o que eu vi por aí e no
programa de hoje a gente vai falar sobre
três assuntos mas antes deles eu tenho
que dar uma zoada no AX porque né o São
Paulo ontem foi campeão em cima do
Flamengo e finalmente a gente tirou essa
da da fila agora a gente pode falar dos
próximos Box é isso eu tenho quatro
então tá tranquilo Curte aí a primeira
nem dói mais é o sétimo título perdido
do ano Nem dói mais bom no programa de
hoje a gente vai falar sobre três
tópicos um deles que é Finanças para PMs
o quanto que o pem deve saber conhecer
sobre esse tópico a nova funcionalidade
do WhatsApp em busca de seu Super App e
os aprendizados do Miro da ferramenta lá
que todo mundo já deve ter usado na
parte de crescimento onboarding e tudo
mais Bora lá Bora lá Ah mas antes
momento jabá da semana pois é pois é em
parceria com o Serasa e a Bossa Box na
quarta-feira dia 27/09 vai rolar o pop
na arena com aquele tema que eu tenho
certeza que você já passou pelo menos
uma vez na sua vida que é construir
internamente contratar uma ferramenta
contratar uma uma empresa terceira para
fazer esse vai ser o top se eu tivesse
passado só uma vez na minha vida eu tava
feliz não no mínimo uma vez n vi e se
liga na galera que tá convidado pro papo
só tem fera Carol pilon que é R aduto na
Serasa o Lucas Matos que é Senior prot
Manager na Lemo energia a MIT yosino que
é prot hacker na genial Care e o Thiago
Leocádio que é cityo na grafena e vai
ter um montão de litro de shope para dar
uma refrescada porque tá quente pra
caramba necessário eu diria necessário
Então vai rolar no final além do
bate-papo vai rolar um Network Zinho um
shozin e pá E além disso tem os cursos
as novas datas dos do curso de prod
doops com o Dudu vai ter tanto tanto
presencial quanto online o presencial
vai ser no dia 28 de outubro aqui em São
Paulo e o online e ao vivo vai ser no
dia 25 de novembro como sempre os links
com aquele descontinho Maroto estão na
descrição boa agora bora lá pra pauta
Bora
[Música]
lá o primeiro bloco de hoje ele vai ser
um pouco diferente porque não é
necessariamente uma indicação de
conteúdo como a gente sempre faz aqui
esse final de semana rolou o Arena
session né Artur e uma das sessões pelo
que eu vi e também você sempre traz aqui
no momento Jabá né o que que vai rolar
foi sobre Finanças para PMs e eu não
participei né mas eu fiquei curioso para
saber como é que foi porque esse é um
assunto especificamente que eu acho bem
interessante assim e que só bem tarde
assim na minha carreira que eu fui ter
acesso Assim entre aspas sabe que foi
algo que eu precisei passar a me
preocupar e desenvolver como
profissional de produto mas aí pra gente
entrar né conta um pouco como é que foi
o Arena sessions e essa sessão
específica Bom primeiramente um salve
para todo mundo que esteve presente no
Arena sessions foi um dia bem maneiro
rolou os workshops pela manhã rolou
eh várias apresentações de cases mesas
de discussão foi foi bem show fora
também rolou showzinho também rolou
comida delícia então foi bonita a mesa
de café da manhã eu vi lá Pois foi foi
bem show foi bem show bom no workshop
especificamente de análise financeiras
para PMs inclusive um salve pro Filipini
que é quem deu Quem foi o facilitador
desse workshop cara foi falado bastante
sobre desde cálculo de ch n unit
economics até aqueles bem práticos mesmo
assim e aí né Tipo quando a gente tá
falando de unit economics ajuda bastante
a responder perguntas tipo ah Quanto
custa para adquirir um cliente Ah quanto
receita um cliente gera ao longo do
tempo né time value e etc a empresa tá
ganhando perdendo dinheiro em cada
transação o modelo de negócio é escalado
e sustentável a longo prazo é então
assim são tipos de perguntas que dá pra
gente analisar né Cada vez quando você
tem um pouco mais de acesso e
ferramentas para poder entender um pouco
mais sobre essas ah contexto de Finanças
mesmo e uma outra parte Bacana também
que o felipini trouxe foi o o lance de
cálculo de juros o o lance do preço do
dinheiro mesmo que tipo R 1 amanhã Vale
menos Tipo o real de hoje Vale menos de
amanhã e e tudo isso lógico que você não
vai aplicar isso a cada feature que você
vai fazer a cada coisa que você vai
fazer mas é é uma parada interessante PR
para est por dentro e no final das
contas cara para mim o mais
importante do principal aprendizado
assim do do workshop é você conseguir
tangibilizar o que você tá fazendo e e o
que traz de grana ou economiza de grana
na sua empresa funcionalidade produto ou
que quer que seja a business Unit que
você trabalha e eu gosto sempre de zoar
e falar com meus times quando a gente
começa a entrar Ness tópico que é
possível calcular quase tudo cara vai
depender do da conta de padeira que você
tá disposto a fazer vai ter momentos
cara que vai ser literalmente você tem
acesso a um dado Então beleza vai ser
esse dado e baseado nele você vai
começar a fazer as outras contas né É se
quiser trazer uma tradução mais ainda do
que esse dado North Star metric da
empresa e etc Então sei lá quantos
carros vendeu quantos apartamentos
Venderam quanto Eh sei lá transações
foram realizadas quantas eh viagens de
bik tiveram enfim aquela a métrica que
norteia Mas é possível fazer uma
correlação disso e tudo vai depender
mais uma vez da conta de padeiro que
você tá disposto e que a empresa tá
disposta baseado na quantidade de dados
que ela tem disponível porque muitas
vezes ela nem vai ter os dados né muitas
vezes tem que ir atrás os dados ou
começar o processo de colocar os dados
para uma coisa ou outra ali E inteirando
sobre isso eh eu lembro a própria Loft a
gente começou a calcular o dollar Impact
que era o como a gente chamava No
princípio era uma parada bem básica
assim depois a gente tinha acesso a
gente começou a tipo ter acesso até a BP
sabe fazer as correlações e as análises
etc para chegar no número e todas
mensalmente a gente tinha uma discussão
com o c level e etc para falar sobre
sobre isso mas na língua que todo mundo
falava sacou que era na língua
financeira Então para mim esse é é o
grande ponto assim sabe é conseguir
conversar entender mais sobre Finanças
provavelmente vai te ajudar a conseguir
conversar na língua que a empresa
inteira conversa tá ligado É eu acho que
para mim inclusive Esse foi o porque que
isso surgiu mais tarde na minha carreira
eu acho que tem muito a ver com isso
assim Porque conforme você vai se Senior
seja como um PM Senor de especialista ou
num cargo de Gestão você vai tendo mais
acesso e mais conversas com as
lideranças maiores da empresa ali né E
ali quando você tá nesse tipo de
conversa você tem que falar a língua que
a galera fala e fazer as traduções
necessárias pro que é importante pra
empresa ali né então você para de falar
um pouco ali de experiência
necessariamente a nível de de
funcionalidade ou coisa do tipo você vai
levar aquilo para um Qual que é o
impacto que isso que eu tô fazendo tá
gerando aqui no meu Top Line aqui no meu
bot online né que são termos ali bem bem
financeiros e foi engraçado você falar
esse negócio de conta de padeiro queria
mandar aqui um abraço pra Alice que foi
foi minha líder ali por muito tempo na
pia Porque grande Alice um abraço para
ela também ela foi a pessoa que ela é a
rainha da conta de padeiro perfeita
vamos dizer assim porque quando a gente
começou a trabalhar junto ela vinha a
gente sentava para calcular alguma coisa
de impacto e tal e ela fazia um uma
conta rápida de cabeça abri um Excel
fazia e falava Ah acho que é mais ou
menos isso daqui e eu sempre fui a
pessoa muito de querer ir na vírgula do
número Acho até pelo background de dados
e tal e E aí às vezes eu passava cara um
dia procurando as melhores fontes de
dados fazendo pesquisa não sei qu
planilhando cara no final dava
98.9 por igual que a Alice falava eu fiz
isso tipo duas três vezes depois disso
eu falei Alice eu aceito a sua conta de
padeiro e foi bom porque eu comecei a
exercitar isso também de ir mais pra
conta de padeiro para cara não perder
tempo em algo que tipo você não precisa
sabe na maior parte das vezes a
estimativa ali o 8020 vai ser bom o
suficiente tá ligado exato Cara essa é
uma coisa que eu falo com todos com
todas as pessoas com quem eu trabalho
que é Desapega e o desapego ele é desde
você em uma feature você querer fazer
ela mais robusta e etc até o cálculo de
o cálculo de padeiro que não precisa ser
na vírgula ou até metrificar todas as
coisas sendo que você pode me ficar duas
três enfim só trazendo alguns exemplos
mas faz toda a diferença e por isso que
eu sempre gosto de falar do Lance da
conta de padeiro cara uma qualquer coisa
é melhor do que zero sacou é melhor do
que nada então é isso você pode e depois
você pode até aprimorar como eu comentei
né tipo em alguns lugares eu já que eu
já trabalhei Tipo depois de um tempo
cara a gente até rodadas com a próprio
time financeiro sabe mas isso foi ao
longo a gente começou antes a galera não
tinha nem sabia o que que era nem tinha
acesso à formação e começaram Então nem
também seria produtivo se a gente
quisesse ir no zero na vírgula da
vírgula da vírgula sim e at pegando na
parte financeira nem sempre vai fazer
sentido você olhar tipo pro teu pianel
inteiro Sabe às vezes o momento que tá a
tua empresa não faz sentido Então você
falou aqui de de Unity economics né por
muito tempo por exemplo no momento que
os Fundos cobravam mais crescimento das
startups e tal cara você podia olhar
muito bem ali pro crescimento e era isso
aí depois você começa a olhar pra LTV
cak para olhar um pouco mais pra tua
eficiência ali e aí com isso você vai
olhando pra chne pra LTV e esse esse
negócio que você falou que teve lá na
arena sessions de por exemplo cara a
empresa tá ganhando ou perdendo dinheiro
em cada transação é uma parada que às
vezes a gente não se liga porque tipo Às
vezes a gente pensa Ah eu quero crescer
é o mais importante né Às vezes a
empresa crescer principalmente que a
gente vem de tempos que a mentalidade
era muito essa e pô às vezes se você
perde dinheiro a cada cliente novo no
momento de mercado que a gente tá agora
especialmente não faz sentido você
crescer é melhor você não crescer até
você aprender a rentabilizar essa base
ou aumentar o LTV dela coisa do tipo
para depois voltar a olhar para isso né
e entrando né nessa Pina pô Quanto que é
importante um PM entender Eu acho que
quanto mais cedo é na carreira você
conseguir ter acesso e começar a
entender essas coisas é melhor sabe
porque eu sinto que você vai conseguir
cada vez como PM não só gerar mais
Impacto mas ter conversas melhores sobre
o impacto do que você tá fazendo
conversar com os stakeholders e ser
percebido ali de uma forma melhor sabe
definitivamente é o que eu comentei no
princípio você conversa na língua que
95% da empresa vai conversar sempre em
qualquer fórum sabe e acho que esse é
Talvez uma não sei se uma crítica mas eu
acho que no geral todas as outras áreas
desde do princípio Elas começam a já
falar sobre isso sabe operação é um
exemplo clássico né E como você mesmo
disse Tipo pô você mesmo demorou um
tempo para começar a mexer a começar a
ter isso mais no seu dia a dia né Eh e
muita gente isso é uma coisa P pada
assim muita gente na hora Caraca análise
de impacto O que que é isso como eu faço
Nossa Lógico que ninguém precisa n
sabendo mas é uma disciplina importante
para mais uma vez você não precisa ser
sab no vírgula da vírgula mas quanto
mais é isso é mais uma não precisa ser
um contador né mas mas é mais uma
ferramenta para seu cinto de utilidades
ali para você ter boas discussões estar
contextualizado porque como eu já falei
em várias edições aqui para mim é que
mais importante de a pessoa que trabalha
com produto é contexto e essa Finanças é
uma das talvez a maneira mais prática
para
você saber do tipo contexto estar
contextualizado sobre o momento atual né
e eu acho até que serve como forma de
você como PM às vezes se frustrar menos
no trabalho e e talvez até motivar mais
você mesmo e seu time quer conseguir
conectar cara o que você tá fazendo ali
com o impacto que aquilo vai tá pro
negócio tipo no fim a maior parte de nós
né trabalham para empresas que no fim
visam o lucro né E você conseguir fazer
as conexões ali [__] o que eu tô fazendo
tá olhando pra receita o que eu tô
fazendo aqui tá olhando pra redução de
custo muito mais do que aquela métrica
ali de primeiro nível né é conectar o
negócio que lá na Pier a galera falava
muito que é pô o que os times de produto
estão fazendo vocês deveriam conectar a
métrica Do que vocês estão fazendo com
uma linha do panel e vocês PMs são seram
responsáveis por isso sabe então total é
o lance de começar pelo final né
provavelmente o número que você tá
mexendo depois vem a parte do discovery
não sei o que mas se você começa uma
conversa com qualquer área dizendo ó
mexemos o número tal para tal e depois o
porqu disso aí sim as conversas tipo um
você ganha atenção para poder conversar
e aí sim vem o restante do aqui é que
deveriam ter mais turmas de Finanças
para PMs na no Arena Pois é n já teve
gente pedindo gente que não pode ir etc
foi o workshop que ficou mais mais cheio
inclusive e teremos mais edições spoiler
Aí talvez teremos mais um Arena sessions
esse ano em breve mais informações # vem
[Música]
aí e pro nosso segundo bloco nós vamos
falar sobre o flows que é a nova
funcionalidade do WhatsApp a gente
inclusive já comentou sobre isso em um
dos episódios os apps que tem potencial
para virar os perep etc o WhatsApp tá
dando mais um passo nessa direção
lançando flows que basicamente é uma
feature que habilita as empresas a
criarem uma espécie de mini apps ah
dentro do Whats e aí aix que que você
achou Cara eu acho é é bem isso mesmo é
também do lado do negócio né buscando
mais formas de monetizar ali o WhatsApp
né Cada cada vez mais o Facebook tá
olhando para isso muito dando
ferramentas para negócios como usuário
eu não sou o tipo de usuário que gosta
fazer faz muita coisa dentro do WhatsApp
não eu acho que eu sou meio geração
antiga que prefere entrar no site ou no
app fazer o negóci estranho aí que você
é estranho mas eu eu sou desse tipo pero
que eu acho que corta muita fricção né
você conseguir resolver várias coisas
ali pelo WhatsApp tipo os exemplos que
eles deram tipo de você conseguir marcar
lugar numa passagem por exemplo eu acho
que são fluxos que completamente dá para
você trazer ali pro teu app de conversa
né e é mais fácil pro usuário no final
você tá fazendo algo no lugar que ele já
tá tá acostumado de certa forma cara eu
gosto eu pensei em algumas coisas quando
quando eu vi essa notícia e uma delas
também me lembrou mais uma vez da da
conferência da do Facebook e eu tinha
comentado lá já sobre o lance da próxima
era do vídeo e das fotos e numa outra
ele falou muito sobre ah que para muita
gente a a internet era o Facebook e acho
que bom a gente vive numa bolha hightech
né num aspecto que a gente cara tem
muito mais acesso conhece usa muito mais
aplicativos faz M coisas mas cara tipo
minha avó ela faz tudo pelo Facebook
pelo WhatsApp agora agora recentemente
que ela começou a entrar no Instagram e
tá curtindo todas minhas fotos Stories e
qualquer outra coisa ainda assim né
Internet para ela são essas interfaces
sociais ali não é o que é a grande web
pra gente exato exato E aí cara pensando
nesse aspecto pô faz sentido PR caramba
né porque mais uma vez se você parar
para pensar é uma evolução de coisas que
você já faz no WhatsApp é só quer
deixando o que você falou com menos
fricção e eu por isso que eu sempre
gosto de falar no lance do quando você
tá pensando nessas coisas pensar na na
ação que a pessoa faz né e não
necessariamente como será feature e blá
blá blá porque essa é a consequência no
final das contas porque as pessoas já
estavam vendendo pelo WhatsApp tipo hoje
por exemplo Hoje eu pedi meu almoço pelo
WhatsApp velho que que eu fiz eu tirei
um print do restaurante no Ione abri o
iFood tirei o print do prato mandei lá
falei ó esse aqui sem feijão que era
mais barato comprar pelo WhatsApp do que
pelo iFood tá vendo É isso aí o WhatsApp
quando ele começou a ver isso que ele
fal ass Pô podia mandar você comprava
negociava e depois você saía do app e
voltava para mandar o comprovante aí
eles foram lá e colocaram a
possibilidade de ter transferência e
depois de você solicitar pagamento e
tudo mais direto no app Então é isso as
pessoas já faziam isso e eles deixaram
mais práticos mais simples e integrado
fazer isso então eu penso nisso sim e e
a gente tem que pensar que muito muitos
dos negócios eles não são os negócios
que a gente trabalha né que tem um
aplicativo um site não sei que é um
restaurante às vezes vend Querendo
vender um negócio sabe uma loja de
bairro um uma pessoa autônoma ali no
serviço que ela faz Que cara é muito
mais prático para ela ela lidar com um
canal só ali que é a loja dela é o
contato é o pagamento tá tudo ali no
mesmo ecossistema né exato exato E mais
uma vez uma interface que ela já está
acostumada já tá fazendo indiretamente
ou diretamente aquilo então eu acho que
tem um potencial muito grande cara e
assim na minha opinião o WhatsApp segue
aí na corrida pelo Super App se eu fosse
escolher um cara provavelmente seria o
WhatsApp tem tem uma barreira aí ó eu
não sei se é uma barreira né mas tem um
lance diferenciado aí que é o aspecto
que tipo o WhatsApp por exemplo nos
Estados Unidos ele não é tão tipo
utilizado que essa funcionalidade ela tá
ela começou na Índia se eu não me engano
e eles estão rolando pro Brasil e para
mais alguns outros Poucos países ali são
os mercados maiores do WhatsApp total
que a Índia e Brasil são os maiores
mercados dele mas também nisso a gente
já tá falando tipo de muito mais milhões
de pessoas do que tem nos Estados Unidos
né E aí cara eu volto mais uma vez
naquilo que a gente falou também em um
dos episódios que é por tem um livro que
que eu recomendo bastante também que é o
no Filter que é contando nos bastidores
do Instagram e etc de gente que trabal
lá e eles contam de algum do momento da
da compra também do WhatsApp mas aí Eu
recordo mais uma eu tipo puxo mais uma
vez o aspecto de visão do do zuk né foi
lado tipo comprou o Instagram o WhatsApp
por bilhões Instagram também o Instagram
também e hoje se você par para ver são
os apps que são assim mais utilizados
você falou de Super App mano eu diria
até que é quase um super ecossistema eu
não lembro se eu ouv um podcast Ach acho
foi algum podcast não vou lembrar qual
mas hoje o que a gente tinha antigamente
de todo mundo tem que ter seu site
Depois todo mundo tem que ter seu app
tem muito negócio que o app ou o site da
pessoa é o Instagram tá ligado é onde
ela tá lá faz a divulgação tem os
destaques dela tem tudo e aí o Instagram
é vamos dizer a vitrine e ela leva essa
pessoa pro WhatsApp para converter
depois tá ligado Então é um super
ecossistema ali que se conecta e falando
só de Instagram e WhatsApp você nem
entrar em Facebook em si sabe total
total é só um Último Ponto né Acho que
tem para pessoas de produto fica aquela
coisa do Balanço entre Pô vou entregar
uma experiência pro usuário que talvez
seja melhor e com menos fricção versus
Pô eu queria que ele usasse o meu App
para eu ter mais dado entender melhor o
comportamento coisas desse tipo né então
por exemplo dados de geolocalização que
às vezes você pode ter no seu app que
vão te ajudar se você transaciona tudo
no WhatsApp Às vezes você não consegue
ter então tem esse balanço também do o
que fazer aonde e por né exato mas boa
vamos ver aí como que vão usar já tem só
lembrando né Já tem alguns produtos
estão usando então Banco Pan magalu já
estão usando flows ali e vamos ver novas
aplicações que surjam por aí e sabe o
que que isso me lembrou também só para
finalizar tipo tanto a Apple quanto o
Google já meio que fazem essa coisa com
os eu esqueci agora o nome mas esqueci o
nome não é de smart app mas eu sei o que
que você tá falando queero umzinho de
uma parte específica do App sem você
precisar baixar inteiro que você podia
fazer e utilizar antes de fato baixar o
aplicativo e
fazer surgiu p vou tentar vou achar o
nome aqui antes do final do
episódio nota do editor aqui rapidinho o
que a gente estava tentando lembrar eram
os Instant apps no Android e os app
clips na Apple Bora voltar pro
programa mas é a tendência tipo tirar
fricção é é uma tendência né é algo que
no fim é bom as pessoas são buscam
formas diferentes né as empresas buscam
formas diferentes de fazer isso Facebook
tá ali se aproveitando do ecossistema
que ele tem para
[Música]
isso nosso terceiro conteúdo de hoje é
um post da Kate Silma que é Red de grow
Design no Miro a ferramenta de quadro
branco virtual né falando sobre a
evolução do processo de onboarding lá no
mirão da massa e ela divide o post em
três partes que são quando o Miro era
uma Startup ali com 50 pessoas e 1
milhão de usuários ti Startup com 1
milhão de usuários já já er super
gigante né mas tudo bem eh a fase de
Hyper growth ali durante a covid quando
eles cresceram de 1000 pessoas para e 10
milhões de usuários e o crescimento em
escala que eles atingiram ali com 1800
colaboradores e 50 milhões de usuários e
cara esse texto tem tanta coisa legal
que é até difícil saber por onde começar
então citando umas coisas aqui que eu
gostei foi um dos aprendizados da
primeira fase onde eles fizeram um
processo de experimentação todo
bonitinho todo super bem feito do ponto
de vista técnico ali tipo como mando
manual da experimentação os designers
ficaram Mega satisfeitos tinha feedback
positivo no Twitter e aí quando eles
foram olhar os resultados tudo negativo
100% das coisas estavam piorando as
métricas que eles tinham pensado
inicialmente fora isso ela fala também
sobre como você iterando no processo de
de iteração ali dos seus experimentos
Até chegar na fase que ela chama no
texto de smart iterations ela explica
ali como isso é hoje no Miro ela fala
como às vezes não dá para iterar porque
as prioridades são outras acho que todo
mundo de produto já passou por isso de
tipo lançar algo que é uma vezer falar
[__] a gente lança assim vai iterar E aí
na hora de iterar tipo mudou a
prioridade da empresa tem alguma outra
coisa pegando fogo você tem que mudar é
raro Mas acontece com frequência
exatamente e ela também fala da
distância de você falar com as pessoas
para ter o feedback Quali ali do que
você tá lançando né aquela história que
a gente falou no último programa até de
o quant te diz o que que tá que tá
acontecendo algo mas só o Quali vai te
dizer o por que algo tá acontecendo e
várias outras coisas ali dentro do texto
super var lê e você Artur que que você
gostou cara primeiramente o que eu mais
curti foi que el contou sobre os tombos
também e não só das pingas que Eles
tomam né total e que cara uma outra
parada que foi lindo de de ver também
assim que é uma coisa que eu acredito
muito que é um dos princípios que eu
reforço em todas as equipes que eu
lidero cara que é tipo continuar
testando e criar seu ciclo de interação
né cada vez mais como ela diz né Smart
interate e Pô eu inclusive Escrevi já um
artigo sobre isso né que é o ciclo de
produto lá e que pô acho que é muito
sobre isso no final das contas que é
quanto mais você consegue criar um ciclo
Onde você consegue manter a constância
na aprendizado você não vai ter a melhor
opção a melhor versão na vzero Mas você
vai conseguir evoluir e aprender muito
mais rápido e ter mais interações e
consequentemente aprender mais e a outra
coisa que el Eu gostei muito que ela
falou foi sobre cara não fique apegado
aos frameworks Sempre falamos aqui
também né O que Sempre falamos aqui
inimigos do Framework exato e outra
coisa que ela falou inclusive que a
gente comentou no outro bloco foi o
Lando sobre o quando eles tiveram
crescimento além de save né de pessoas
que estão acostumado a tecnologia e etc
que aí a forma como você vai pegar o
feedback a forma como você vai interagir
da onde você vai pegar os insumos etc
Muda drasticamente então é isso e e e
nas falhas lá que ela que ela conta tipo
ela fala bastante sobre aspecto de cara
tinha gente que usava e nem sabia o que
que dava para fazer no Miro sabe e e
esse foi um grande um grande lance de
como que eles através deles
identificarem isso como eles fazia tipo
as ferramentas e etc que eles usarem
para usaram para resolver isso no final
das contas e algumas deram certo e
outras não é o negócio que eu acho massa
desse texto também é porque Pô o Miro é
uma empresa super conhecida n super
grande pelo menos no nosso mundinho aqui
de de produto e tecnologia e muitas
vezes a gente olha para esses produtos
de sucesso e tende a querer copiar às
vezes né de olhar e falar assim pô se
eles estão fazendo isso daqui no fluxo
de ativação deles Deve ser porque tá
funcionando e dá certo né E esse texto é
é para mostrar que isso não pode estar
mais errado né de ela fala cara a gente
fez um negócio aqui M da hora todo mundo
dentro gostou e não deu resultado nenhum
velho agora imagina um competidor indo
lá e falando assim pô fluxo de de
ativação do mir é isso daqui vou copiar
e porque deve tá dando certo bum tomou
na cara né velho cara eu não sei se eu
já comentei sobre isso em algum devo já
Ter comentado isso mas esse é um exemplo
que eu amo comentar quando a gente tava
começando aí Us tô falando pô lá 2016 né
o nosso fluxo tinha um monte de slider
né cara e rapidinho a gente percebeu que
não funcionava pra gente para selecionar
suas assistências e sinistros e os
valores né que você quer querer não
funcionava pra gente e rapidinho a gente
indo tipo percebendo isso nas partes que
não faziam sentido a gente alterou para
algumas outras partes faziam sentido
para outros não só que na época cara
todos todos todos concorrentes todos sem
exceção copiaram exatamente os sliders
sabe o slider E aí eu fi carag engraçado
já aconteceu comigo também é e e de novo
eu acho que tem coisas que tem zero
problema copiar sabe pô tipo tela de
login sei lá mano vai Reinventar roda
Reinventar roda é é agora outras coisas
é bom no mínimo e pô tá bom na na dúvida
vai lá e testa sabe mas no mínimo tenha
como saber rapidinho para você não só
copiar Nessa fala tipo copiar porque o
outro fez e não consegui ter o resultado
para saber se pro seu contexto aquilo
funcionou tá ligado é e esse negócio dos
usuários diferentes também é algo que é
muito fácil de acontecer assim quando
seu produto começa a crescer né você
servia um um grupo específico que você
conhecia muito bem e tal e continua
fazendo as coisas como se você tivesse
servindo aquele grupo mas na verdade
você tá servindo uma galera
completamente diferente né quando você
começa a expandir o teu o teu produto
expandir o teu Market Fit ali começa a
vir uma era que você não esperava que
vai usar de formas que você não esperava
e você precisa se adaptar seja às vezes
no mesmo produto como aconteceu aqui com
o Miro né seja quando você lança um
produto às vezes diferente tipo na piia
foi muito isso quando a gente começou
com o seguro de celular e aí algum tempo
depois alguns anos depois do lançamento
lançou o seguro de alto e aí cara era
completamente diferente o público de
celular do público de alto e a gente
como não só time de produto mas time de
atendimento todo mundo dentro da empresa
teve que reaprender a como lidar com
aquele público sabe então é algo para
ficar ligado também de como que teu
público vai evoluindo é um
acompanhamento é que não é trivial que
muitas vezes a gente não faz né a gente
assume que as pessoas são são parecidas
ali que vão entrando ao longo do tempo e
não são conforme teu produto vai
crescendo e evoluindo é e sobre isso o
tipo de usuário uma outra um um outro
ponto relevante comentado É sobre o que
que é um usuário ativo no texto é
comentado bastante sobre isso se pô eles
identificaram tá bom pra gente ter um
usuário ativado no onboarding aqui ele
precisa passar pela fase X Y Z eh só
depois que ele completa isso que a gente
considera ele ativo e a gente entra no
aspecto de métrica de vaidade e tudo
mais o que que é usuário ativo né para
cada ferramenta e para cada empresa
porque o que é o usuário ativo às vezes
até para uma empresa concorrente É pode
ser diferente tá ligado E aí mais uma
vez a gente fala sobre contexto né
contexto métricas e entender o que faz
sentido pro seu produto porque aquela
parada aplicativo que vive de ads se
você o open se você vai lá a métrica
você ver Quantas pessoas entraram no App
no dia pô provavelmente pode ser bom
para caramba porque só de entrar ali ele
já viu um ads você ganha dinheiro tá
ligado inclusive voltando ao exemplo do
WhatsApp se você tem uma aplicativo que
você precisa que a pessoa Entre no
aplicativo para monetizar não faz
sentido você levar ela para outro canal
que ela não vai abrir a não ser que você
consiga replicar isso lá ou gerar uma
nova fonte de receita lá né exato agora
se você tem um aplicativo onde que ele
precisa completar uma determinada ação
alguma coisa né tipo para finalizar uma
compra selecionar algum item ler alguma
coisa tipo só o Open app não vai fazer
sentido nenhum né é uma métrica que não
não vai fazer sentido e pelo contrário
ela pode até te te dar um bizu de que
não está funcionando mesmo né porque as
pessoas estão abrindo mas não estão
concluindo o que e aí é é uma parada que
acontece muito à vezes nas pessoas ah
nossa eu tive 6% de Open no meu push só
que beleza cara qual que era o objetivo
do push né qual que era a campanha ali o
que que você quer que você mandou o p
para usuário fazer alguma determinada
coisa o que que ele completou aquela
ação Então como queera o funil que é uma
coisa que eu sempre gosto de falar que é
funil tipo tudo tem funil né tudo dá
para você enxergar como um funil
inclusive sua carreira né né mas enfim
acho que essa é uma parte outra parte
que para mim marcou bastante que é essa
de eles entenderem o que que era usuário
ativo pro contexto deles de crescimento
sabe é quase um post dentro do post ali
porque tem esse primeira parte do post
que eles falam como eles iterar no fluxo
de onboard e tem uma segunda parte que é
grande também que é como eles eh
abordaram essa métrica de ativação e ele
explica Tipo passa a passo como que eles
chegaram nessas três etapas como que
eles melem tal é e By The Way o artigo
ficou muito muito bem quebrado eu gostei
bastante da estrutura do do do texto no
final Foi uma foi uma leitura gostosa e
prática não foi um negócio na hora que
eu li o início eu falei [__] isso vai
ser aqueles artigos vai passar meia hora
lendo né só para só para contar ali e
não foi não foi necessariamente assim
foi bem prático os combos de cada um dos
blocos tudo mais ele é bem direto né Sem
floreio assim foi bem editado eu não sei
quem editou assim mas esse é claramente
o papel do editor ali de corta boa parte
das coisas e vai direto ao ao conteúdo e
ficou realmente muito bom ouso dizer que
é um dos conteúdos mais legais que a
gente já trouxe aqui nas indicações pelo
menos um dos que eu mais gostei então
Super indico Foi mesmo foi
mesmo
e lógico que para terminar Ô esse
episódio a gente não falou sobre ai hein
zero verdade não falamos mas a gente vai
falar de futebol mais uma vez porque
como São Paulo foi campeão e o Flamengo
perdeu a
sua pô Como que a sua prenda de
perdedor será falar o encerramento eu
vou falar eu vou para não deixar o
assunto a morreu dizer que o eu preferia
o mei e dirigindo o Clube de Regatas do
Flamengo do que a corja Landim Marcos
Braz e agregados ali mas é isso né
galera chegando ao fim aqui de mais um
papo na arena recados da paróquia
habituais né não esqueçam de Pô dá cinco
estrelas lá pra gente ajuda para caramba
na plataforma que você Ouvi adicionar
nas suas playlists compartilhar com a
galera pô ouviu aqui gostou do que a
gente falou curtiu os links Passa esse
podcast para mais uma pessoa Se cada
pessoa indicar mais uma pessoa é a gente
consegue crescer e trazer cada vez mais
conteúdo aqui para vocês e segue a gente
lá nas redes né Instagram Twitter
LinkedIn @produces
[Música]